# [Типы данных](https://learn.javascript.ru/types)

Есть восемь основных типов данных в JavaScript. В этой главе мы рассмотрим их в общем, а в следующих главах поговорим подробнее о каждом.
Переменная в JavaScript может содержать любые данные. В один момент там может быть строка, а в другой – число:
```js
// Не будет ошибкой
let message = "hello";
message = 123456;
```
Языки программирования, в которых такое возможно, называются «динамически типизированными». Это значит, что типы данных есть, но переменные не привязаны ни к одному из них.

### Число

```js
let n = 123;
n = 12.345;
```
*Числовой* тип данных ```(number)``` представляет как целочисленные значения, так и числа с плавающей точкой.

Существует множество операций для чисел, например, умножение ```*```, деление ```/```, сложение ```+```, вычитание ```-``` и так далее.

Кроме обычных чисел, существуют так называемые «специальные числовые значения», которые относятся к этому типу данных: ```Infinity```, ```-Infinity``` и ```NaN```.

* ```Infinity``` представляет собой математическую бесконечность **∞**. Это особое значение, которое больше любого числа.

Мы можем получить его в результате деления на ноль:
```js
alert( 1 / 0 ); // Infinity
```
Или задать его явно:
```js
alert( Infinity ); // Infinity
```
* ```NaN``` означает вычислительную ошибку. Это результат неправильной или неопределённой математической операции, например:
```js
alert( "не число" / 2 ); // NaN, такое деление является ошибкой
```
Значение ```NaN``` «прилипчиво». Любая операция с ```NaN``` возвращает ```NaN```:
```js
alert( "не число" / 2 + 5 ); // NaN
```
Если где-то в математическом выражении есть ```NaN```, то результатом вычислений с его участием будет ```NaN```.
{{< caution >}}

**Математические операции – безопасны**
Математические операции в JavaScript «безопасны». Мы можем делать что угодно: делить на ноль, обращаться с нечисловыми строками как с числами и т.д.

Скрипт никогда не остановится с фатальной ошибкой (не «умрёт»). В худшем случае мы получим NaN как результат выполнения.
{{< /caution >}}

### BigInt

В JavaScript тип «number» не может содержать числа больше, чем ```(2^53-1)``` (т. е. ```9007199254740991```), или меньше, чем ```-(2^53-1)``` для отрицательных чисел. Это техническое ограничение вызвано их внутренним представлением.

Для большинства случаев этого достаточно. Но иногда нам нужны действительно гигантские числа, например, в криптографии или при использовании метки времени («timestamp») с микросекундами.

Тип ```BigInt``` был добавлен в JavaScript, чтобы дать возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Чтобы создать значение типа ```BigInt```, необходимо добавить ```n``` в конец числового литерала:
```js
// символ "n" в конце означает, что это BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```
{{< caution >}}
**Поддержка**
В данный момент BigInt поддерживается только в браузерах Firefox, Chrome, Edge и Safari, но не поддерживается в IE.
{{< /caution >}}

### Строка

Строка (```string```) в JavaScript должна быть заключена в кавычки.
```js
let str = "Привет";
let str2 = 'Одинарные кавычки тоже подойдут';
let phrase = `Обратные кавычки позволяют встраивать переменные ${str}`;
```

В JavaScript существует три типа кавычек.
* Двойные кавычки: ``` "Привет" ```.
* Одинарные кавычки: ``` 'Привет' ```.
* Обратные кавычки: ``` `Привет` ```.
Двойные или одинарные кавычки являются «простыми», между ними нет разницы в JavaScript.

Обратные же кавычки имеют расширенную функциональность. Они позволяют нам встраивать выражения в строку, заключая их в ```${…}```. Например:
```js
let name = "Иван";

// Вставим переменную
alert( `Привет, ${name}!` ); // Привет, Иван!

// Вставим выражение
alert( `результат: ${1 + 2}` ); // результат: 3
```
Выражение внутри ```${…}``` вычисляется, и его результат становится частью строки. Мы можем положить туда всё, что угодно: переменную ```name```, или выражение ```1 + 2```, или что-то более сложное.

Обратите внимание, что это можно делать только в обратных кавычках. Другие кавычки не имеют такой функциональности встраивания!
```js
alert( "результат: ${1 + 2}" ); // результат: ${1 + 2} (двойные кавычки ничего не делают)
```

{{< caution >}}
**Нет отдельного типа данных для одного символа.**
В некоторых языках, например C и Java, для хранения одного символа, например ```"a"``` или ```"%"```, существует отдельный тип. В языках C и Java это ```char```.

В JavaScript подобного типа нет, есть только тип ```string```. Строка может содержать ноль символов (быть пустой), один символ или множество.
{{< /caution >}}

### Булевый (логический) тип

Булевый тип (```boolean```) может принимать только два значения: ```true``` (истина) и ```false``` (ложь).

Такой тип, как правило, используется для хранения значений да/нет: ```true``` значит «да, правильно», а ```false``` значит «нет, не правильно».

Например:
```js
let nameFieldChecked = true; // да, поле отмечено
let ageFieldChecked = false; // нет, поле не отмечено
```
Булевые значения также могут быть результатом сравнений:
```js
let isGreater = 4 > 1;

alert( isGreater ); // true (результатом сравнения будет "да")
```

### Значение «null»
Специальное значение ```null``` не относится ни к одному из типов, описанных выше.

Оно формирует отдельный тип, который содержит только значение ```null```:
```js
let age = null;
```
В JavaScript ```null``` не является «ссылкой на несуществующий объект» или «нулевым указателем», как в некоторых других языках.

Это просто специальное значение, которое представляет собой «ничего», «пусто» или «значение неизвестно».
В приведённом выше коде указано, что значение переменной ```age``` неизвестно.

### Значение «undefined»

Специальное значение ```undefined``` также стоит особняком. Оно формирует тип из самого себя так же, как и ```null```.

Оно означает, что «значение не было присвоено».

Если переменная объявлена, но ей не присвоено никакого значения, то её значением будет ```undefined```:
```js
let age;

alert(age); // выведет "undefined"
```
Технически мы можем присвоить значение ```undefined``` любой переменной:
```js
let age = 123;

// изменяем значение на undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```
…Но так делать не рекомендуется. Обычно ```null``` используется для присвоения переменной «пустого» или «неизвестного» значения, а ```undefined``` – для проверок, была ли переменная назначена.

### Объекты и символы
Тип ```object``` (объект) – особенный.

Все остальные типы называются «примитивными», потому что их значениями могут быть только простые значения (будь то строка, или число, или что-то ещё). В объектах же хранят коллекции данных или более сложные структуры.

Тип ```symbol``` (символ) используется для создания уникальных идентификаторов в объектах. 

### Оператор typeof
Оператор ```typeof``` возвращает тип аргумента. Это полезно, когда мы хотим обрабатывать значения различных типов по-разному или просто хотим сделать проверку.

У него есть две синтаксические формы:

1. Синтаксис оператора: ```typeof x```.
2. Синтаксис функции: ```typeof(x)```.
Другими словами, он работает со скобками или без скобок. Результат одинаковый.

Вызов ```typeof x``` возвращает строку с именем типа:
```js
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```
